2020年7月16日

软通外派阿里 15K offer拿到了  
可以说是梦想成真了吧，也算曲线救国了。挺激动的，也一种莫名其妙的惆怅，还有一点不安你敢信。  
就想记录一下这一路的九九八十一难，我怕我那天忘记了那些心酸和欣喜轮番来袭的滋味。  

对我的大学，只能说可能是命中注定吧，可能我就是要去做一名程序员。当时想填土木志愿遭到家里的一片红灯反对，一气之下就填了个计算机。。。。  
既来之，则安之。大一还算优秀，大二开始迷茫，天天对着小黑板调代码有屁作用，能干嘛！一气之下开始进入游戏世界，真心潇洒。  
可惜了大二大三那段时间的专业课：数据结构，算法，计算机网络，操作系统，组成原理，都没学！！！  
本来是想在期末考试的时候给老师一个surprise(看，我不会！)，没想到多年之后却发现这是为我自己精心准备的。  

由于当时对面向对象理解的实在太浅显（老师上C++的时候讲的又太深），又在慕课上把面向对象的C++恶补了一遍，其实我觉得这是一个为数不多我记忆特别深的课，  
当时是寒假，那门课讲的是真的好，纯虚函数，多态实现机制，早绑定，晚绑定，我第一次知道原来编程可以这么好玩。  

从什么时候这个迷途少年开始结束了自己的迷茫期，当时也是闲着无聊，暑假没回家，好像是一次百度，Java能干嘛？转到了一个叫做慕课网的连接上，  
暑假实在太长，自己又确实是无聊，就把JavaEE的servlet，jsp，jdbc玩了一遍，当看见自己写的代码在自己本地的tomcat上跑了起来，当时就觉得自己可厉害了，终于告别了小黑板，nice!
  
  
之后，顺理成章，JavaEE的一套组合拳打完开始走向Spring的怀抱，我的天，这是个什么鬼？    
遵循着看不懂也要看的原则，看完第一遍的时候我吐了，真的吐了，乱糟糟的。  
之后又学SSM,SSH这些经典框架，做出来的东西也算是勉强入了法眼。但我真不知道Spring到底是个什么东西，一直不知道，大概只记得一堆配置文件，一堆注解，几个概念而已。  

  
之后我遇到了另一个课程，当时是在看Spring事务管理的时候，那个老师讲的真的不咋地，后面我到百度去搜，找到了尚硅谷的视频。  
相见恨晚，就是这种感觉。随即把Spring\SpringMVC\SpringBoot的一套组合拳打下来，我居然好像通了任督二脉一样。那个时候大三下学期吧。  

  
之后大四，兵荒马乱说的可能就是它了吧。找工作，学习，打游戏，轮回不止。接触到了很多东西，Docker，Dubbbo，微服务，数据库高级......  
知道的越多，不知道的好像也就越多，一开始对终身学习这个词语完全没有概念，到无数框架等着去探索的时候，就完全懵逼了。  


银行Java研发实习，跟着杜哥一起去的，超级巧，那天是我21岁生日，入职了，但是也很悲催，从市区到大学城的路是真的长，还好有一句生日快乐的问候。  
找了几天，后面有一天，找房子租，趴在一个地铁站的栏杆上发呆，好累呀，现实真的很残酷。。。。  


说来也是奇怪，在银行实习的时候天天996，大小周，我居然给我充了一大波电。MySQL索引，Redis，微服务，多线程入门。奈何银行技术是在太老，接触不到核心东西，我走了。  


然后做了目前为止最后悔的一个决定，可能是我对技术抱的一点点幻想。我去了一家业务型的公司，后面当一个月2100的工资甩在脸上的时候，我忍不了了，告辞。  
即时这意味着我在刚毕业三个月内就换了工作，可能会严重影响我的下一次求职，但我无所谓了。技术0增长，反而是看见了一些行业的暗箱操作。  


看着兜里的千多块钱，根本不可能支撑去到那个地方，管他呢，随便找一家干着，可能是我运气有点好，找的还算靠谱，领导也比较赏识我，提前转正，提前涨薪这些都给我安排了。  
打铁还需自身硬，第一次见面都是那种比较怀疑的语气，等下次吃饭的时候就是一种很满意的语气。就是这么真实。  


接下来的这段时间，离得比较近，即时到现在都能感同身受吧。  
看招聘要求，一直在学东西。  
多线程，JVM，索引，B+树，微服务，不断的回炉与整理。我才知道原来面试问的是那么那么的深。我知道的原来是那么那么的少。  
19年12月的时候面试了一家，四五个问题就把我问懵了。循环依赖，HashMap扩容，垃圾回收机制。。。。  
原来，掌握的不深，就可以直接把不知道划等号！  
我原本以为在年前我能找到一家不错的公司，结果这次面试让我知道我我到底有多菜！  

 
接着来，从最基本的开始整理：  
多线程、各种锁、各种底层、HashMap原理、Redis使用场景、布隆过滤器、缓存雪崩如何处理、分布式事务、分布式锁、服务熔断机制、SpringIOC源码、容器创建过程......  
从年后一直整理，直到现在。要说哪里来的时间？晚上伏案苦修到凌晨，周末一个人背着电脑来公司。  
最可怜的就是比自己聪明的人比自己还努力，而自己却在无限膨胀。  


后来面昆明的一家，最终的结果是7K，不好意思打扰了。你都问到cpu缓存了才给我7K，我才不傻。  
然后是郁闷。真的郁闷，凭什么？  
那个时候我才真正明白这句话：学习就是一条时而欣喜若狂，时而又郁郁寡欢的一条路。  


之后面华为，奈何周期太长，到现在都没走完，不等啦。  
然后当我觉得自己需要充一波基础知识的电的时候，面了软通外包阿里的职位。  
其实一开始我是拒绝的，因为我觉得自己太菜了，奈何hr小姐姐一直要我简历，那就面一下也无妨。  
在回答的时候我也是不怎么有激情的回答，平静如水一样，知道就是知道，不知道就是不知道，我自己都觉得我自己声音小。  
一面过的异常轻松，二面我就hold不住了，自己回答的实在是太渣。  


我抬头就能看见月亮，但是我却没有六便士。  
火蓝刀锋里面有句话，我很喜欢。想要得到从未拥有过的东西，就要去做从未做过的事情。可能多就能得到更多编程的经验，多整理，输出给别人的过程就是对自己输入。  
等我有六便士的那天，我会毫不犹豫的去追寻我的月亮。  
程序员的六便士，那就是自身的技术，这才是最实在的东西。什么时候能做到面一家就拿一家的offer，那就可以说是有恃无恐了吧，那种感觉，想想就觉得，真的真的真的很爽。  
保持一个技术人的客观态度，做一个纯粹的工具人。  
弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。——三体  


不是鸡汤，只是这几年最真实的感受。什么味道都有。  
