  
Java开发应该掌握的数据结构和算法。  
数据结构一般不会考，问一些常见的结构，问的最多的是HashMap、ConcurrentHashMap、ArrayList这些JDK自带的数据结构框架。  
数据结构重要的是，队列、栈、二叉树、B+树、红黑树。这些概念要懂。不要求手写。  
  
对于算法，会考编程题。基本的排序算法要懂，能手写。  

##数据结构
###队列
队列是一种先进先出的数据结构FIFO  
插入操作叫做入队，新元素始终被添加在队列的末尾。  
删除操作只能移除第一个元素

###栈
栈式一种先入后出的数据结构LIFO
插入操作称为入栈
删除操作叫出栈

###链表
单链表不光是值，还有一个链接到下一个节点的引用字段。  
当想要获得某个元素的时候，需要从头节点逐个遍历。  
添加节点可以采用头插和尾插的实现方式。  
删除节点需要将删除节点的前驱的下一个节点引用指向删除节点的后继。  
双向链表就是每一个节点不光有后继，还有前驱。  

###二叉树
每个节点最多只能有两个子树。  

###二叉搜索树
又叫二叉查找树、二叉排序树。  
每个节点中的值必须大于（或等于）其左侧子树中的任何值，但小于（或等于）其右侧子树中的任何值。  

###平衡二叉树
也叫AVL树。树中任何节点的两个子树的高度最大差别为一。  
所以它也被称为高度平衡树。  
查找、插入和删除在平均和最坏情况下都是O（log n）。  
增加和删除可能需要通过一次或多次树旋转来重新平衡这个树。  

###B-树
二叉查找树的查找速度和比较次数是最小的，但是需要考虑磁盘的IO,数据库索引是存储在磁盘上。   
利用索引做查询的时候只能加载每一页磁盘，而每一个磁盘页对应着索引树的节点。这个时候IO次数就由树高来决定。  
B树是一种多路平衡查找树，它的每一个节点最多包含k个孩子，k称为B树的阶，k的大小取决于磁盘页的大小。  
B-树 Balance Tree 一个m阶的B树具有如下特征：  
1、跟节点至少有两个子女。  
2、每个中间节点都包含k-1个元素和k个孩子， m/2 <= k <= m。  
3、每一个叶子节点都包含k-1个元素，其中 m/2 <= k <= m。  
4、所有的叶子节点都位于同一层。  
5、每个节点中的元素从大到小排序，节点当k-1个元素正好是k个孩子包含的元素的值域分化。    
B+树：在B-树基础上，为叶子结点增加链表指针，所有关键字都在叶子结点中出现，非叶子结点作为叶子结点的索引；B+树总是到叶子结点才命中。  
B*树：在B+树基础上，为非叶子结点也增加链表指针，将结点的最低利用率从1/2提高到2/3。  


###红黑树
红黑树是在二叉查找树的基础上增强的。
1.节点是红色或黑色。  
2.根节点是黑色。  
3.每个叶子节点都是黑色的空节点（NIL节点）。  
4 每个红色节点的两个子节点都是黑色。(从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点)  
5.从任一节点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色节点。
变色的左右旋转。  

##算法
###冒泡排序
```
第1趟，交换length - 1次，最大的就在倒数第1个位置
第2趟，交换length - 2次，最大的就在倒数第2个位置
......

时间复杂度 O(n^2)
int[] array = {-1,5,8,-4,3};
Arrays.toString(array).sout;

int temp = 0;
boolean flag = false;
for(int i=0;i < array.length - 1;i++){
    for(int j=0;j < array.length -1 -i;j++){
        if(array[j] > array[j+1]){
            flag = true;
            temp = array[j];
            array[j] = array[j+1];
            array[j+1] = temp;
        } 
    }
    
    if(!flag){
        break;
    }else{
        flag = false;
    }
}

Arrays.toString(array).sout;
```
###选择排序
```
第1趟 找到最小值的下标 把这个下标的元素和 0下标的元素交换
第2趟 找到最小值的下标 把这个下标的元素和 1下标的元素交换
......
时间复杂度 O(n^2)

int[] array = {4,7,9,6,5,1};

Arrays.toString(array).sout

int temp = 0;
for(int j=0; j<array.length; j++){
    int minIndex = j;
    int min = array[j];
    for(int i=1 + j ; i < array.length; i++){
        if(array[i] < min){
            min = array[i];
            minIndex = i;
        }
    }
    temp = array[j];
    array[j] = array[minIndex];
    array[minIndex] = temp;
}
Arrays.toString(array).sout

```













###快速排序







